# 포인터

- 포인터는 메모리의 주소를 다루는 역할을 한다.


## 메모리 주소

    int a = 1;


- 위를 보면 int 형 변수 a에 1로 초기값을 주었으며, 이것이 메모리에 저장될 때는 현재 사용 가능한 메모리 공간의 특정 주소에 int형의 크기인 4바이트 만큼 운영체제에서 공간을 할당받고, 1이라는 값을 저장하게 된다.


        char str[5] = "abc";

- char형은 1바이트만큼의 크기를 가지므로 4개만큼의 배열은 5바이트만큼의 크기를 할당받으며 a, b, c가 들어가고 나머지 빈 공간에는 널문자(NULL)가 들어간다.


> 주소 값은 번지라고도 부른다.

- 즉, 메모리의 일정 위치를 운영체제로부터 자신의 크기만큼 할당받으며 그것에 값을 저장하여 사용한다는 것이며, 메모리는 각각 바이트 단위로 주소가 있고 바이트가 증가할 때마다 1씩 커진다.

## 포인터

- 포인터는 메모리 주소를 참조하는 녀석을 말한다.

    - 즉, a라는 변수를 선언하고 포인터로 변수 a를 참조하게 되면 변수 a의 시작 주소를 가리키게 된다. 

        - 또한 a의 주소를 가리키기 때문에 포인터로 값을 바꾸면 a의 값도 똑같이 바뀌게 되며, a의 값을 바꾸고 포인터로 값을 읽으면 바뀐 값이 나오게 된다.

> 포인터는 다른 변수나 상수 등의 주소를 가지고 있다가 자기가 그 변수인 마냥 값을 넣거나 변형할 수 있게 된다.


## 포인터 변수

- 가장 보편적으로 사용하는 포인터 변수의 선언은 다음과 같다.

    자료형 *변수명;

> 주소의 크기는 일정하지만(32비트, 64비트), 앞에 자료형을 써주는 이유는 저장할 주소가 가리키는 것에 저장된 값이 어떠한 자료형이냐를 정해주는 것을 의미한다.


ex) 포인터 선언 예

    int a = 0; // 일반 변수

    int *p = NULL; // 포인터 변수

- 위의 예를 보면 일반 변수의 선언에서 변수명 앞에 *를 붙여주는 것 이외에는 별반 다를 것이 없으며, 이렇게 선언하게 되면 포인터 변수로 선언이 되어 주소를 담을 수 있게 된다. 

    - 또한, 초기화를 해주지 않으면 다른 변수들과 마찬가지로 엉뚱한 값이 들어가 있기 대문에 초기화를 해주는 것이 좋으며, 아무런 값이 들어가 있지 않은 경우는 NULL을 대입해주는 것이 좋으며, 이렇게 NULL인 포인터를 널포인터라고 한다.


## 포인터 연산자(&, *)

    p = &a;

> 위의 선언은 int형 포인터 변수 p에 int형 변수 a의 주소를 넣는다는 것을 의미하며, 여기서 &라는 것은 '포인터 연산자' 또는 '참조 연산자'라고 부르고 a를 주소를 반환하게 된다.


### 포인터 연산자 & 사용 예

    int a = 0;
    int *p1 = &a; // p1에 a의 주소를 저장

    int *p2;
    p2 = p1; // p2에 p1의 값인 a를 저장

> 포인터 p1의 값은 a의 주소이므로 &연산자를 붙이지 않고 직접 대입해야 원하는 결과를 얻을 수 있다.



### 포인터 변수에 값 대입

    int a = 0;

    int *p = &a; // a의 주소를 저장한다.

    *p = 1; 

    printf("%d", a);


> 실행 결과

    1

- *p 즉, a의 주소를 참조하여 값을 변경하기 때문에 a의 값이 바뀌게 된다.






##### 정리하자면,

     & : 변수 또는 상수의 주소
     * : 포인터가 가리키는 주소에 저장된 값




