# 프로세스 스케줄링 알고리즘

## 스케줄링 알고리즘의 평가 척도

서비스 반환시간 = 서비스 완료시간 - 도착시간

서비스 대기시간 = 서비스 시작시간 - 도착시간
            = (서비스 완료시간 - 서비스 시간) - 도착시간
            = 서비스 완료시간 - (도착시간 + 서비스 시간)


## FCFS(First Come First Served) 스케줄링 (먼저온 순서 먼저 처리)

- 가장 간단한 스케줄링 방식으로서 비선점 스케줄링 방식이다.

- 프로세스들은 대기 큐에 도착한 순서에 따라 중앙처리장치를 할당한다.

- 3개의 프로세스들이 FCFS에 따른 평균 반환시간(turnaround time) 및 평균 대기시간 계산 


## SJF(Shortest Job First) 스케줄링

- 기다리고 있는 프로세스 중에서 수행시간이 가장 짧은 것을 먼저 수행하는 비선점 스케줄링 방식이다.

- FCFS보다 평균 대기시간을 감소시키는 반면 큰 프로세스에 대해서는 대기시간의 분산이 크고 예측하기가 어렵다.

### 문제점

- 수행될 프로세스나 프로세스가 얼마나 긴 것인가를 정확히 알아내기가 어렵다는 점이 있다.


## 우선순위(priority) 스케줄링

- 우선 순위가 각 프로세스에게 주어지며, 중앙처리장치는 가장 높은 우선순위를 가진 프로세스로 할당된다.

- 우선순위가 같은 프로세스들은 FCFS 순서로 스케줄된다.

> 우선 순위 스케줄링은 선점이거나 비선점이 될 수 있다.

### 우선순위 스케줄링의 주요 문제

- 무한 대기(inderfinite blocking) 또는 기아 현상(starvation)

#### 해결책

- 에이징(aging) : 오랫동안 시스템에서 대기하는 프로세스들의 우선순위를 점진적으로 증가시키는 방법이다.


## 라운드 로빈(Round-Robin) 스케줄링

- 시분할 시스템을 위하여 고안된 선점 스케줄링 방식

- 대화식 사용자들에게 알맞은 응답시간을 보장해 주어야 하는 시분할 방식의 시스템에서 효과적이다.

- 할당 시간의 크기는 컴퓨터 시스템의 효과적인 동작에 절대적인 영향을 미친다.

> 할당 시간이 너무 크면, 라운드 로빈 방법은 FCFS 방식과 같은 형식이 된다.
> 할당 시간이 너무 작으면, 문맥 교환을 위한 오버헤드로 시스템 성능이 저하된다.


## SRT(Shortest Remaining Time) 스케줄링

- SRT 혹은 선점 SJF 스케줄링 기법은 SJF 기법에 선접 방식을 도입한 변형된 방법으로서 시분할 시스템에서 유용하다.

- 새로 도착한 프로세스를 포함하여 처리가 완료되는데 가장 짧은 시간이 소요된다고 판단되는 프로세스를 먼저 수행한다.

- SRT에서는 실행 중인 프로세스가 선점될 수 있다.


## 다단계 큐(Multilevel Queue) 스케줄링

- 다단계 큐 스케줄링 알고리즘은 준비 큐를 다수의 별개 큐로 나눈다.

- 기억장치의 요구량이나 프로세스의 우선순위 혹은 프로세스의 유형과 같은 프로세스의 특성에 근거해 프로세스들은 해당 큐에 할당된다.

- 각 큐는 자신의 스케줄링 알고리즘믈 가지고 있다.

### 5개의 큐를 가진 다단계 큐 스케줄링 알고리즘의 예

- 다단계 큐에는 시스템 프로세스(최고 우선순위), 대화식 프로세스, 대화식 편집 프로세스, 일괄처리 프로세스, 학생 프로세스(최저 우선순위)가 있다. 


## 다단계 피드백 큐(Multilevel Feedback Queue) 스케줄링

- 새로운 프로세스는 큐잉 네트워크(Queueing Network)의 일단계 큐의 뒤쪽에 들어간다.
- 그 프로세스는 중앙처리장치를 차지할 때까지 큐를 통하여 FCFS에 의하여 이동된다.
- 만약 프로세스가 끝나기 전에 할당된 시간이 만료되었거나 입출력 혹은 어떤 돌발사건 등으로 인ㄴ하여 중앙처리장치를 양도한다면 그 작업은 그 다음 하위 단계의 큐로 이동되어 재배치된다.
- 어떤 임의의 큐에 있는 프로세스는 모든 상위 단계의 큐가 비어 있지 않으면 수행될 수 없으며, 수행 중인 프로세스라도 더 높은 단계의 큐에 있는 프로세스에 의해 선점될 수 있다.
- 다단계 피드백 큐 기법은 중앙처리장치에 대한 요구향에 따라 프로세스들을 분류하는데 이상적이다. 

> 각각의 스케줄링은 스케줄링마다 장점과 단점이 있고, 어느 것이 좋다고 할 수 없으므로 자신에게 잘맞는 스케줄링 기법을 골라서 사용한다. 


