# 문자열과 기타 자료형

### 문자열과 문자는 모두 str 타입을 가지고 있다.(type()함수를 이용해서 확인할 수 있다.)

## 변수에 문자 저장

a = "a" # 따옴표를 이용해서 값을 저장해준다. (따옴표는 큰 따옴표든 작은 따옴표든 상관없다.)

## 변수에 문자열 저장

pystr = "haruster" # 문자와 마찬가지로 문자열 또한 따옴표를 이용해서 값을 저장해준다.(pystr이라는 변수에 haruster라는 문자열 저장)


## 문자, 문자열 저장 및 출력 방법

a = 'A' # 변수 a에 문자 'A'를 저장한다.
pystr = "haruster" # 변수 pystr에 문자열 "haruster"를 저장한다.

## 문자열 안에서 따옴표 사용하기

mystr = "I'm looking at the window"
mystr2 = 'I"m looking at the window'

또한 삼중 따옴표를 이용해서 문자열 안에 큰 따옴표와 작은 따옴표를 동시에 사용할 수 있다.

mystr3 = '''Haru said. "I'm White hacker."'''


## 문자열 입력 중 줄 바꾸기

C언어와 마찬가지로 \n을 이용해서 줄 바꿈을 할 수 있다.

ex) mystr = "haruster \n programming"

## 문자열 슬라이싱

- 슬라이싱을 진행하더라도 변수 자체 값은 그대로이다.

mystr = "welcome to Phantester"

print(mystr[0:7]) # 0번쨰 인덱스에서 7번째 인덱스까지 출력(welcome까지 출력함)

print(mystr[11:21]) # 11번쨰 인덱스에서 21번째 인덱스까지 출력(Phantester 출력)


## 문자열 길이를 구하는 함수 len()

mystr = "We are Security team Phantester"

print(len(mystr)) # 변수 mystr의 문자열의 길이를 출력한다. (공백문자도 포함되어 있음)



## 검색하는 문자열이 맨 처음에 어느 위치(몇 번째 인덱스)에 위치하는지 출력하는 함수 find()


mystr = "We are Security Team Phantester"

print(mystr.find("Phantester)) # 변수 mystr에서 phantester라는 문자열이 맨 처음에 어느 위치(어느 인덱스)에 위치하는지 출력한다.


## 문자열에 존재하는 특정 내용을 변경하는 함수 replace()

mystr = "We are Security Team Phantester"

mystr = mystr.replace("Phantester", "MoonLight") # mystr변수의 "Phantester"를 "MoonLight"로 재배치한다.

print(mystr) # We are Security Team MoonLight가 출력된다.

## bool형 자료형 

- True나 False의 값을 가지는 자료형이다.

- True는 1에 해당하고 False는 0이다. 0이외의 값은 True로 변환이 가능하다.


a = 2
b = 5
c = a == b
print(a > b) # False가 출력된다. 거짓
print(a < b) # True가 출력된다. 참
print(type(c)) # bool이 출력된다.(bool형)