# 디스크 스케줄링

- 현재의 해드 위치를 근거로 가장 적은 기계적 이동으로 이러한 요청들을 처리할 수 있도록 대기 큐를 재배열하는 과정을 말한다.


## 스케줄링의 2가지 방법

- 탐색 시간을 최적화하는 방법 

    > 탐색 시간(Seek Time)은 회전 지연 시간(Rotation Latency Time)에 비하여 훨씬 많은 시간이 소요되기 때문에 일반적으로 디스크 스케줄링 방법들은 해당 탐색 시간을 최소화하는데 관심을 가지고 있다.

- 회전 지연 시간을 최적화하는 방법

    > 시스템 전체의 생산성을 증진시키는데 크게 영향을 주지 못함.



## FCFS(First Come First Served) 스케줄링

- 먼저 도착한 요청을 우선적으로 서비스하는 기법.

### 특징

- 요청 큐에 먼저 도착한 요청을 우선적으로 서비스하기 때문에 근본적인 공평성이 보장되고 프로그래밍하기도 쉽다.
- 높은 우선순위를 가진 요청이 도착하여도 실행의 순서가 바뀌지 않는다.
- 큐에서 대기 중인 요청들 간의 위치에 대한 관련성을 무시하기 때문에 효율이 낮다.



## SSTF(Shortest Seek Time First) 스케줄링

- 현재 헤드의 위치에 가장 가까운 요청을 먼저 서비스하는 기법이다.


### 특징

> 요청 큐에서 가장 가까운 곳으로 헤드를 움직여 최소 탐색 시간을 요하는 요청을 선택한다.
> 본질적으로 SJF(Shortest Job First): SPN(Shortest Process Next) 알고리즘 형태이기 때문에 기근(Starvation) 현상이 발생한다.
> 응답 시간에 큰 편차가 생길 수 있다.
> FCFS보다 처리율이 높고 평균 응답 시간이 짧다.


## SCAN 및 LOOK 스케줄링

- SSTF와 같은 방법으로 운영되지만 '진행 방향'상의 가장 짧은 거리에 있는 요청을 서비스하는 기법이다.


### SCAN 스케줄링의 특징

- 헤드가 디스크의 한쪽 끝에서 시작하여 반대편 끝까지 움직이며 헤드가 그곳에 이르게 되면, 헤드의 움직이는 방향을 여긍로 하여 다시 계속 처리하는 방식이다.

- SCAN 알고리즘은 건물 안의 엘리베이터 동작과 유사하기 때문에 '엘리베이터' 알고리즘이라 부른다.

- 헤드는 진행 도중 새롭게 도착하는 요청도 함께 서비스한다.

- 디스크 안팎을 계속하여 왕복하기 때문에 안팎의 가장 자리에 위치하는 트랙은 더 적은 서비스를 받을 수도 있다는 문제점이 있다.

- SSTF 방법의 헤드가 높은 편차를 갖고 움직이는 단점이 보완된다.

- 실제로 구현되는 대부분의 디스크 스케줄링의 기본 전략이다.

> LOOK 스케줄링은 헤드가 각 방향의 트랙 끝까지 이동하지 않고 마지막 요청 트랙까지만 이동한다.



## C-SCAN 및 C-LOCK 스케줄링

### C-SCAN(Circular SCAN) 스케줄링

- 진행 방향으로 헤드를 이동하면서 진행 방향 상의 가장 짧은 거리에 있는 요청을 처리
- 한쪽 끝에 다다르면 반대 방향으로 헤드를 이동하는 것이 아니라 다시 처음 시작 방향으로 이동하여 서비스 하는 기법이다.


#### 특징

> SCAN과 같이 진행 방향으로 헤드를 이동해나가면서 요청을 처리하지만 더 이상 그 방향의 요청이 없을 시에는 반대 방향으로 헤드를 이동하는 것이 아니라, 다시 같은 방향으로 처리를 진행한다.

> SCAN에서의 불공정한 대기 사간을 좀 더 균등화 하기 위해 변형한 형식이다.

> 안쪽과 바깥쪽 트랙을 원형을로 연결한 것과 같은 환형(circular) 처리 형태이다.

- 가장 안쪽과 바깥쪽 트랙의 차별 대우를 개선하여 대시 시간의 편차가 작다.