# 운영체제

## 운영체제란?

- 정의 : 컴퓨터 하드웨어와 컴퓨터 사용자 간의 매개체 역할을 하는 시스템 소프트웨어로서 사용자 프로그램을 수행할 수 있는 환경을 제공한다.

- 목적 
    > 컴퓨터 시스템을 편리하게 이용
    > 컴퓨터 하드웨어를 효율적으로 관리

## 운영체제에 대한 다양한 관점들

- 자원할당자 : 컴퓨터 시스템을 공정하고 효율적으로 운영하기 위해 어떻게 자원을 할당할 것인가를 결정한다.

- 다양한 입출력창치와 사용자 프로그램의 통제자 : 운영체제는 제어 프로그램으로 볼 수 있으며, 제어 프로그램은 사용자 프로그램을 통재하여 오류 또는 컴퓨터의 부적절한 사용을 방지한다.


## 운영체제의 유형

### 일괄 처리 시스템 (batch processing system)

- 중앙처리장치의 유휴 상태의 시간ㅇ을 없애기 위하여 작업 순서의 자동화(automatic job sequencing) 개념이 도입되었다.

- 상주 모니터(resident monitor)
    > 작업 간의 전이를 오퍼레이터의 개입 없이 자동적으로 수행한다.
    > 프로그래머가 상주 모니터에게 전달할 정보를 작업 제어 카드 (job control card)에 수록
    > 작업의 준비 및 실행 순서를 자동화함으로써 시스템의 성능을 증진시킨다.


## 다중 프로그래밍 시스템 (multiprogramming system)

- 중앙처리장치가 항상 수행되도록 하여 그 이용도를 높이기 위한 방아능로서 주기억장치 내에 여러 프로그램들이 존재하도록 한다.

- 여러 개의 작업을 준비 상태로 두고, 준비 상태에 있는 여러 작업들 중 어느 한 작업을 실행할 작업으로 선정한다.
    > 기억장치 관리 기법이나 중앙처리장치 관리 기법들이 필요하다. 
    > 장치 스케줄링, 교착 상태(deadlock)문제, 병행 제어(concurrency control) 및 보호(protection) 문제 등을 고려한다.


## 시분할 시스템(time-sharing system)

- 여러 사용자들이 컴퓨터 자원에 대한 짧은 시간 단위의 공유(sharing)를 통하여 구현

- 사용자는 대화식(interactive) 단말 장치를 이용하여 시분할 시스템과 인터페이스

- 여러 사용자에 대한 공정한 자원 공류를 보장한다.
    > 중앙처리장치 스케줄링
    > 실행 중인 프로세스 간의 통신
    > 입출력장치의 사용에 대한 제어 및 관리 능력



## 실시간 시스템(real-time system)

- 시스템 내/외부 이벤트가 발생하였을 때, 이벤트 처리를 시작할 때 까지의 지연 시간과 결과가 출력될 때싸지의 처리시간이 실시간 동작을 목표로 미리 제시된 시간을 넘지 않는 시스템이다.

- 종류 : 경성(hard) 실시간 시스템, 연성(soft) 실시간 시스템



## 다중 처리 시스템(multiprocessing systen)

- 컴퓨터 시스템을 여러 개의 프로세서(processor)로 구성

- 다중 처리 시스템은 공유 기억 장치(common memory)를 통하여 하나로 연결된 다중 처리기(multiprocessor)의 제어 및 공유를 위한 시스템이다.


- 밀착된 결합(tightly coupled) 시스템
    > 프로세서들이 해당 작업을 처리함에 있어서 매우 밀접하게 동기화

- 느슨ㄴ한 결합 시스템(bosely coupled) 시스템
    > 프로세서 간의 동기화 문제가 그다지 엄격하지 않고 다만 두 개 또는 그 이상의 프로세서들을 결합함으로써 보다 높은 작업의 처리율(throughtput)을 제공한다.

- 여러 프로세서 간의 기억 장치 공유, 프로세서 스케줄링, 신뢰성과 병렬 계산(parallel computation), 최적의 연결 기법, 같은 자원을 요구하는 프로세서들 간의 경쟁을 제어