# 입출력 프로그래밍

- 중앙 처리 장치와 입출력 장치 간의 처리 속도 차이가 문제이다.

- 입출력은 중앙처리장치와 비동기적(asynchonous)으로 수행한다.

- 입출력장치와 중앙처리장치 간의 상호 작용 입출력 프로그래밍 필요

## BIOS(Basic Input / Output System)
    > 부트 프로세스를 실행시키는 명령어들을 포함하고 있으며, 이러한 형태의 컴퓨터 칩에 저장된 명령어들을 펌웨어(Firmware)라고 한다.


## 부트 진행 과정(Boot Process)

    > 컴퓨터 가동을 위해 파워 버튼을 누르면 부트 로더가 초기화된다.
    > POST (Power-On Self-Test) 수행 시작
    > 다른 BIOS들이 가동을 위해 초기화된다.
    > 유저는 필요에 따라 BIOS 접근을 위한 비밀키 입력을 요구받는다.
    > 간단한 메모리 테스트가 수행되고 여러 파라메터들이 세트된다.
    > 플러그앤플레이(Plug&Play) 디바이스들이 초기화된다.
    > DMA(Direct Memory Access) 채널을 위한 자원들과 IRQ(Interrupt Request)가 할당된다.
    > 부트 디바이스들이 정해지고 초기화된다.
    > OS가 초기화된다.


## POST(Power-On Self-Test)

    > 컴퓨터에 전원이 공급되었을 때, 컴퓨터 기보드, 램, 디스크 드라이브 그리고 기타 하드웨어 등이 바르게 동작하는지를 확인하기 위해, 컴퓨터 BIOS가 동작시키는 일련의 진단 시험 과정



## 버퍼링(buffering) 

    > 중앙처리장치에 비해 입출력장치의 매우 느린 속도를 보완하는 한 가지 방법이다.

    > 중앙처리장치는 출력할 데이터를 버퍼에 채운다.
    > 버퍼가 다 채워지면 중앙처리장치는 채널에게 출력을 지시하고, 자신의 일을 계속한다.
    > 채널은 출력을 수행함으로써 버퍼를 채운다.
    > 출력을 완료함으로써 버퍼를 다 비우면 중앙처리장치에게 알린다.



## 이중 버퍼링의 예
    > 중앙처리장치가 버퍼A를 채운다.
    > 다 채우면 채널에게 버퍼A의 출력을 지시한다.
    > 버퍼 A에 대한 출력과는 무관하게 버퍼B를 채운다.
    > 채널은 버퍼A를 비운다.
    > 채널은 버퍼A를 다 비웠음을 중앙처리장치에게 알린다.
    > 중앙처리장치는 다시 버퍼A를 채우고 채널은 버퍼B를 비운다. 



## 스폴링

    > 버퍼링은 주기억장치를 버퍼로 사용하는 반면, 스폴링(Simultaneous Periheral Operation OnLine)은 디스크(disk)를 매우 큰 버퍼 처럼 사용한다.



## 채널(Channel)

    > 입출력장치와 중앙처리장치 사이의 입출력 전담 처리기이다


## 인터럽트

    > 인터럽트는 시스템에 예기치 않은 상황이 발생하였을 때, 그것을 운영체제에 알리기 위한 메커니즘이다.

> 종류 

    - 입출력(I / O) 인터럽트 : 입출력 하드웨어가 주어진 입출력 동작을 완료하였거나 또는 입출력의 오류 등이 발생하였을 때 중앙처리장치에 대하여 요청하는 인터럽트이다.

    - 외부(extrnal) 인터럽트 : 시스템 타이머(timer)에서 일정한 시간이 만료된 경우나 오퍼레이터가 콘솔 상의 인터럽트 키를 입력한 경우, 또는 다중 처리 시스템에서 다른 처리기로부터 신호가 온 경우 등에 발생한다.

    - SVG(SuperVisor Call) 인터럽트 : 사용자 프로그램이 수행되는 과정에서 입출력 수행, 기억자이의 할당, 또는 오퍼레이터의 개입 요구 등을 위하여 실행 중의 프로그램이 SVC 명령을 수행하는 경우에 발생한다.

    - 기계 검사(Machine Check) 인터럽트 : 컴퓨터 자체 내의 기계적인 장애나 오류로 인한 인터럽트이다.

    - 프로그램 에러(Program Error) 인터럽트 : 주로 프로그램의 실행 오류로 인해 발생한다. 예를 듦년, 수행 중인 프로그램에서 0으로 나누는 연산이나, 보호(Protection)되어 있는 기억 장소에 대한 접근, 허용되지 않는 명령어의 수행, 또는 스택의 오버플로(Overflow) 등과 같은 오류가 발생할 때 일어난다.

    - 재시작 인터럽트(restart) 인터럽트 : 오퍼레이터가 콘솔 상의 재시작 키를 누를 때 일어난다.