# 문자열 타입

- 문자열(string)이란 문자로 이루어진 데이터의 집합을 의미하며, 파이썬에서는 아래와 같은 다양한 방법으로 문자열을 표현할 수 있다.

1. 큰 따옴표("")로 감싸기

2. 작은 따옴표('')로 감싸기

3. 큰따옴표 3개(""" """)로 감싸기

4. 작은 따옴표 3개(''' ''')로 감싸기


## 여러 줄의 문자열 표현하기

- 큰 따옴표나 작은 따옴표 3개를 연속해서 사용하면 여러 줄의 문자열을 그대로 표현할 수 있다.


## 문자열끼리의 연산

- 파이썬에서는 숫자처럼 문자열끼리 서로 더하거나 문자열에 숫자를 곱할 수도 있다. 

    - 문자열끼리의 더하기(+) 연산은 두 문자열을 서로 연결시켜주며, 문자열과 정수의 곱하기(*) 연산은 해당 문자열을 정수배만큼 반복해서 연결해준다.



## 문자열에서 문자 선택하기

- 문자열은 문자들의 연속된 집합이라고 볼 수 있다. 따라서 파이썬에서는 문자열 내에서 특정 위치의 문자를 손쉽게 선택할 수 있도록 해당 문자열을 문자들의 배열로 다룰 수 있게 해준다.


## 문자열 자르기

- 문자열을 다루다보면 문자열의 일부분만을 사용하거나 문자열의 일부만을 변경해야 할 경우가 생긴다. 이러한 경우 손쉽게 처리할 수 있도록 파이썬에서는 문자열의 일부분을 잘라 반환해주는 문자열 슬라이싱을 지원하고 있다.

    > 콜론(:) 기호를 사용하면 문자열의 일부분만을 자를 수 있으며, 이때 콜론의 앞쪽에 위치한 인덱스부터 콜론의 뒤쪽에 위치한 인덱스 바루 앞 문자까지를 반환한다.

        - 이처럼 콜론의 앞쪽에 위치한 인덱스는 곧바로 시작 인덱스가 되지만, 콜론의 뒤쪽에 위치한 인덱스는 해당 인덱스에서 1을 뺀 인덱스가 마지막 인덱스가 된다.

            - 또한, 시작 인덱스나 종료 인덱스 중 하나를 생략하면 손쉽고 빠르게 부분 문자열을 생성할 수 있다.



## 특정 문자의 위치

- count() 함수는 해당 문자열에 인수로 전달받은 문자가 모두 몇 개 포함되어 있는지를 확인하여 반환한다.

    - 또한, find()나 index() 함수를 사용하면, 해당 문자열에 인수로 전달받은 문자가 처음으로 등장하는 인덱스(index)를 알 수 있다.

    - find() 함수는 해당 문자열에 전달받은 문자가 포함되어 있지 않으면 -1을 반환하지만,

        - index() 함수는 ValueError를 발생시키며, 프로그램을 강제 종료한다.
    
    > 따라서 index() 함수를 사용할 때는 반드시 전달받은 문자가 해당 문자열에 포함되어 있는지를 먼저 확인하고 사용해야 한다.



## 문자열의 대소문자 변환

upper() 함수는 문자열의 모든 문자를 대문자로 변환해주며, lower() 함수는 문자열의 모든 문자를 소문자로 변환시켜 준다.



## 문자열 변경하기

- replace() 함수는 첫번째 인수로 전달된 문자열을 해당 문자열에서 찾아서 두 번쨰 인수로 전달된 문자열로 변경시켜 준다. 이때, 해당 문자열에서 첫 번째 인수로 전달된 문자열을 찾을 수 없다면, 원본 문자열을 그대로 반환한다.



## 문자열 나누기

- split() 함수는 전달받은 문자를 기준으로 해당 문자열을 여러 개의 부분 문자열로 나누어 하나의 리스트로 반환한다.