# 파일 시스템의 예

- 각 저장장치의 특성에 따라 파일 시스템의 설계가 다르다. 

    > 윈도우즈에서 사용디는 NTFS 파일 시스템
    > 유닉스에서 사용되고 있는 UFS 파일 시스템
    > 리눅스에서 현재 쓰고 있는 Ext4 파일 시스템


- 각 저장장치의 특성에 따라 파일 시스템의 설계가 다르다.

    > MS-DOS 3.0까지의 파일 시스템은 FAT12 구조이다.
    > MS-DOS 4.0의 파일 시스템은 FAT16 구조이다.
    > FAT32 파일 시스템은 Windows, Mac, Android 등의 다양한 운영체제에서 채택되었다.


- NTFS(New Technology File System)

    > FAT 파일 시스템에 비해 데이터 보호와 파일 복구 면에서 많이 개선되었다.
    > 대용량의 파일을 표현할 수 있다.
    > EPS(Encrypting File System)라는 암호 기능이 제공된다.
    > Windows NT, Windows 2000뿐만 아니라, Windows XP, Windows 7, 10에서도 제공된다.


- UFS(Unix File System)

    > 유닉스 및 유닉스 계열 운영체제에 쓰이는 파일 시스템이다.
    > Open BSD, Sun 솔라리스, Apple의 OS X, HP-UX 등에서 UFS를 변형하여 사용한다.
    > 부트 (boot) 블록, 슈퍼 블록, 아이노드(inode), 데어터 블록으로 구성된다.


- Ext(Extended File System)

    > Ext2는 리눅스의 기본 파일 시스템이다.
    
    > Ext3은 Ext2파일 시스템에 저널링(Journaling) 기능이 추가된 것이다.
        - 하나로 파일을 쓰는 작업을 수행할 때 저널(Journal)이라 불리는 로그를 특정 영역에 기록한 뒤 실제 사용되는 영역에 기록한다.

    > ext4가 발표됨으로써 현재 리눅스의 기본적인 파일 시스템이 되었으며, 루트 파일시스템으로 사용된다.


- GFS(Google File System)

    > 구글(Google)은 대규모의 클라우드 서비스를 제공하기 위해 구글 파일 시스템을 개발하였다.
    > 구글 파일 시스템은 크게 클라이언트, 마스터, 여러 개의 청크(Chunk) 서버들로 구성되었다.
    > 청크의 크기는 64MB이고, 파일은 장애에 대응하기 위해 고정된 크기의 청크들로 나누어져서 청크 서버에 분산되어 저장된다.


- HDFS(Hadoop Distributed File System)

    > 하둡(Hadoop)

        - 대표적인 빅 데이터 기술로써 대용량 분석 처리를 위한 오픈소스 프레임워크이다.

        - 대용량 데이터를 분산시키고 저장하고 관리하는 하둡 분산 파일 시스템(HDFS)과 대용량 데이터의 분산 병렬 컴퓨팅 처리를 위한 맵리듀스(Mapreduce)로 구성되었다.


> 아마존, IBM, 야후 등 클라우드 컴퓨팅 플랫폼에 기반이 되는 분산 파일 시스템으로 가장 널리 사용되고 있다.

> 네임 노드 서버, 보조 네임 노드 서버와 다수의 데이터 노드 서버로 구성된다.

> 파일들은 고정된 크기의 조각(chunk)들로 나뉘어 저장된다.

> 수백 혹은 수천 개의 저가용 하드웨어로 구성된 저장기기에서 구현된다.

> 보안의 경우 초기에는 하둡에 대한 사용자 접근 제어를 위한 메커니즘으로 SSL(Secure Socket Layer)이 제안되었다.  
    - 단점 : SSL은 공개키 방식을 사용하여 처리속도가 느리고 계산량이 많다.

> 현재는 대칭키 방식의 커버로스(Kerberos) 인증을 사용한다.