## HTTP(HyperText Transfer Protocol)

- HTTP(HyperText Transfer Protocol)란 서버와 클라이언트의 데이터 교환을 요청(Request)과 응답(Response) 형식으로 정의한 프로토콜이다.

    - HTTP의 기본 메커니즘은 클라이언트가 서버에게 요청하면, 서버가 응답하는 것이다.
        > 웹 서버는 HTTP서버를 HTTP 서비스 포트에 대기시키고 해당 포트는 일반적으로 TCP/80 또는 TCP/8080이다.
        > 클라이언트가 서비스포트에 HTTP 요청을 전송하면, 이를 해석하여 적절한 응답을 반환한다.


### HTTP 메세지 

- HTTP 메세지에는 클라이언트가 전송하는 HTTP 요청, 그리고 서버가 반환하는 HTTP응답이 있다.
    > 기능과 세부 구조에서는 차이가 있지만, 크개보면 이들은 HTTP 헤드와 바디로 구성된다는 공통점을 가지고 있다.


### HTTP 헤드

- HTTP 헤드의 각줄은 CRLF로 구분돠며, 첫 줄은 시작 줄(Start-Line), 나머지 줄은 헤더(Header)라고 부른다. 또한 헤더의 끝은 CRLF 한 줄로 나타낸다.

> 헤드는 필드와 값으로 구성되며, HTTP 메세지 또는 바디의 속성을 나타낸다. 
    > 하나의 HTTP 메세지에는 0개 이상의 헤더가 있을 수 있다.


### HTTP 바디

- HTTP 바디는 헤드의 끝을 나타내는 CRLF 뒤, 모든 줄을 말한다. 클라이언트나 서버에게 전송하려는 데이터가 바디에 담긴다.


## HTTP 요청

- HTTP 요청은 서버에게 특정 동작을 요구하는 메세지이다. 서버는 해당 동작이 실현 가능한지, 클라이언트가 그러한 동작을 요청할 권한이 있는지 등을 검토하고, 적절할 때만 이를 처리한다.

> HTTP 요청의 시작 줄은 메소드(Method(GET이나 POST와 같은 메소드)), 요청 URL(Request URL(메소드의 대상이 되는 리소스를 지정)), 그리고 HTTP 버전으로 구성되며, 각각은 띄어쓰기로 구분된다.


## HTTP 응답

- HTTP 응답은 HTTP 요청에 대한 결과를 반환하는 메세지이다.

- 요청을 수행했는지, 하지 않았는지, 안 했다면 이유는 무엇인지와 같은 상태 정보(Status Code), 그리고 클라이언트에게 전송할 리소스가 응답에 포함된다.

> HTTP 응답의 시작 줄은 HTTP 버전, 상태 코드(Status Code), 그리고 처리 사유(Reason Phrase(상태코드가 발생한 이유))로 구성되며, 각각은 띄어쓰기로 구분된다.


## HTTPS

- HTTP의 응답과 요청은 (Request, Response) 평문으로 전달된다. -> 그렇기에 해당 패킷을 누군가 가로챈다면 중요한 정보가 유출될 수도 있다. 

    ex) 로그인할 때 전송한 POST 요청에는 대개 사용자의 ID와 패스워드가 포함된다. 이를 공격자가 중간에 가로채면 사용자의 계정이 탈취당할 수 있다. 

### HTTPS(HTTP Over secure socket layer)란?

- TLS(Transport Layer Security)프로토콜을 도입하여 위의 문제점(POST 데이터 유출)들을 보완한다.
    
    - TLS는 서버와 클라이언트 사이에 오가는(Request, Response) 모든 HTTP(HyperText Transfer Protocol)메세지를 암호화한다. 
    
    - 즉, 공격자가 중간에 메세지를 탈취하더라도 해당 내용을 해석하는 것은 불가능에 가까우며, 결과적으로 HTTP 통신이 도청과 변조로부터 보호된다.

- TLS는 공개 키 암호 시스템(Public Key Crypto Standard, PKCS) 및 대킹 키 암호(Symmetic Key Cryptography)를 기반으로 암호화가 이루어진다.

> 웹 서버의 URL이 http://로 시작되면, HTTP(HyperText Transfer Protocol), https://로 시작되면, HTTPS 프로토콜을 사용한다.



